[ÁUDIO_EM_BRANCO]
[ÁUDIO_EM_BRANCO] Olá.
Nesta semana,
você verá outra maneira de se representar
a resposta frequência de sistema,
a carta de Nichols-Back,
que podemos obter a resposta frequência
do sistema malha fechada a partir do
conhecimento da resposta malha aberta.
Com isso, você aprenderá outras
maneiras de representar os
Requisitos de Projeto no
domínio da frequência.
Contudo, antes disso, ainda vamos recorrer
ao diagrama de Bode por dois motivos.
Você vai aprender como
desenhar o diagrama de Bode de
sistema de segunda ordem com par
de pólos complexos conjugados.
E dois, o diagrama de malha aberta do
sistema é útil para traçar a curva na
carta de Nichols-Back.
Então, vamos agora ao tópico desse vídeo.
O Diagrama de Bode de
sistema de segunda ordem com
par de polos complexos conjugados.
A função de transferência de sistema
como esse é G de S igual a ômega
n ao quadrado sobre S ao quadrado mais 2
Si ômega n S mais ômega n ao quadrado.
Esse formato foi escolhido porque resulta
ganho unitário baixas frequências,
isto é, quando o ômega tende a zero.
Para generalizar, basta lembrar que a
multiplicação por ganho positivo K apenas
translada o gráfico do módulo de G J ômega
dB por uma quantidade de 20log de K.
O gráfico de magnitude de G J
ômega é mostrado ao lado para Si
igual a 0,3 e ômega n igual
a 1 radiano por segundo.
Veja só, temos aqui pico.
Nele, podemos ver o comportamento
diferente da magnitude,
apresentando pico próximo da
frequência de 1 radiano por segundo.
Esse pico, muitas vezes,
é chamado de pico de ressonância.
A frequência associada é chamada
de frequência de ressonância.
A sua fórmula exata pode ser
obtida derivando a amplitude
relação à frequência e igualando
a zero para obter o ponto de massa.
Ômega r igual a ômega n vezes a raiz
quadrada de 1- 2 Si ao quadrado,
Para que si < ou = a 1 sobre raiz
de 2 e é, aproximadamente, 0,707.
Nesse caso,
com Si igual a 0,3 a frequência
de ressonância é ômega r
igual a ómega n raiz de
1- 2 Si ao quadrado será
igual à raiz de 1 -2
vezes 0,3 ao quadrado que é
igual à raiz de 0,82 que dá,
aproximadamente, 0,9 radianos por segundo.
Se desenharmos o diagrama de Bode mantendo
o ômega n igual a 1 radiano por segundo
e variando o Si tem-se o comportamento
observado nesse outro gráfico.
Na legenda, você pode ver diversos
valores de Si usados para obter a fuga
cada uma das cores.
Vemos que, quanto menor o valor
do fator de amortecimento do Si,
maior o pico de ressonância.
A fórmula exata para essa relação pode
ser obtida substituindo a frequência de
ressonância no valor do módulo.
Mr que é o valor do pico será igual a 1
sobre 2 vezes Si vezes a raiz
quadrada de 1- Si ao quadrado,
novamente para que Si < ou = a 0,707.
[ÁUDIO_EM_BRANCO] Então,
dado que você já viu que o sobressinal
tem relação com o fator de amortecimento
podemos relacionar o sobressinal
ao pico de ressonância.
Dessa forma, desejando obter uma resposta
com determinado sobressinal do sistema de
segunda ordem malha fechada basta ajustar
a magnitude do pico de ressonância.
Aqui ao lado, para completar vemos o
gráfico da fase versus a frequência
para diversos valores de Si.
Nos próximos vídeos,
você verá como obter o comportamento
na frequência malha fechada dado
o comportamento malha aberta e aprenderá
a relacionar requisitos no domínio do
tempo a características da resposta
malha fechada no domínio da frequência.